http://www.ergolab.net/articles/conception-centree-utilisateur.php

utilisateur :

besoin :

utilisateur final : Les utilisateurs finaux sont les mieux placés pour évaluer et influencer le développement d'un produit. Si le produit final correspond à leurs besoins, envies et caractéristiques, il aura toutes les chances d'être adopté

utilisateur final réel : c'est à dire qui utilisera l'application de façon personnelle ou professionnelle après son lancement 

utilisateur final potentiel : qui présente les mêmes caractéristiques que celles de la cible prévue. On fait donc intervenir des participants représentatifs d'un type spécifique de cible

tâche : comprendre comment les utilisateurs vont utiliser le système, quelles sont les tâches critiques, les plus fréquentes, leurs importances, durées et niveau de difficulté respectifs.

iteration :

environnement :

environnement technique :

environnement physique :

environnement ambiant :

environnement social :

environnement organisationnel :

environnement legislatif :

fonction

technologie :

contexte d'utilisation :

population cible :

caracteristique : (connaissances, compétences, fonctions, tâches à accomplir, niveau d'expérience métier et d'expérience de l'outil informatique, langage, éducation, formation, caractéristiques physiques, psychologiques, habitudes, aptitudes).

but :

contrainte materielles :

profil : La connaissance de ces profils permettra de choisir les méthodes d'évaluation et de sélectionner des participants pour mener des tests utilisateurs. 

opérateurs :

interdependence :

exigence : concernant l'assistance du système à l'exécution des tâches et les objectifs que les utilisateurs pourront atteindre en se servant de l'outil. Ces objectifs d'utilisabilité doivent être précis et répondre à la question : "Qu'est-ce que je vais mesurer et qu'est-ce que j'attends en termes de performance homme-machine?". 

objectifs :  la faisabilité du traitement et de la maintenance, la conception du travail, les pratiques et la structure de l'organisation, la conception de l'interface et du poste de travail. 

solution : Il s'agit donc d'allouer leurs fonctions respectives à l'utilisateur et au système et de faire des choix concernant la navigation, l'architecture de l'information, les styles de dialogue et le design. 

scenario d'utilisation :

storyboard : permettre à l'utilisateur de jouer des scénarios d'utilisation en fonction des consignes.

prototype



http://www.ergologique.com/lexique/



Agent - Agent

Un agent est une fonctionnalité d'une application conçue pour agir de façon autonome. Pendant que l'utilisateur travaille, l'agent exécute d'autres tâches, en arrière-plan, comme la recherche de fichiers pertinents, la détection de bugs, l'anticipation des besoins de l'utilisateur ou encore l'optimisation des performances de l'application.

Aide contextuelle - Context sensitive help

Fonctionnalité d'une application qui offre une assistance pertinente en lien avec l'opération en cours (fonction, commande, boite de dialogue, etc).

Arborescence - Tree structure

Structure en forme d'arbre permettant de décrire les cheminements possibles d'un site web. Les dossiers, sous-dossiers et fichiers partent en ramification de la page d'accueil.

Cas d'utilisation - Use case

Ensemble de scénarios liés entre eux par un objectif commun d'utilisation. Un cas d'utilisation décrit toutes les interactions possibles entre un utilisateur et un système en respectant ces scénarios.

Interface immersive - Immersive interface

Type d'interface qui « enveloppe » l'utilisateur tant au niveau conceptuel qu'au niveau sensoriel. Ce type d'interface est particulièrement utilisé dans le domaine de la réalité virtuelle et fait appel à des dispositifs d'interaction spéciaux.

Interface inductive - Inductive user interface

Type d'interface qui guide l'utilisateur étape par étape dans un contexte où celui-ci doit accomplir une tâche jugée complexe. Chacune des étapes de la tâche est présentée et expliquée successivement à l'utilisateur sur des pages distinctes (une page pour chaque étape). L'utilisateur doit compléter l'étape en cours pour pouvoir passer à l'étape suivante jusqu'à ce que la tâche soit complétée. 

Interface utilisateur - User interface (UI)

Désigne la partie d'un système informatique qui permet à l'utilisateur de communiquer avec un ordinateur.

Métadonnée - Metadata

Une métadonnée est une information relative à une donnée. Les métadonnées servent essentiellement à décrire l'information elle-même pour faciliter le classement, la recherche et le repérage de cette information (titre, date de création, sujet, description, etc.).

Navigation (outils de) - Navigation tools

Tout élément d'une interface permettant à l'utilisateur de naviguer sur le web ou d'une page à l'autre à l'intérieur d'un même site (ou d'une application multimédia).

Personnages (méthodes des) - Personas

Méthode popularisée par Alan Cooper qui consiste à créer, à partir de données réelles, des personnages fictifs représentant les clientèles cibles d'un service ou d'un produit. Ces archétypes d'utilisateurs permettent d'orienter et de guider les activités de conception centrée utilisateur.

Utilisabilité - Usability

Facilité avec laquelle l'utilisateur peut utiliser un système (généralement une application logicielle). L'utilisabilité d'une interface est habituellement déterminée selon certains critères liés au comportement de l'utilisateur tels que le temps d'apprentissage, la vitesse d'exécution de la tâche et le nombre d'erreurs commises. L'adéquation de la tâche ainsi que la satisfaction de l'utilisateur sont également prises en compte.

Utilité - Utility

L'utilité d'un objet ou d'une application désigne sa capacité à aider à la réalisation de l'objectif de son utilisateur. Par exemple, un cédérom contenant les données d'une encyclopédie peut être utile, mais n'est pas forcément utilisable (facile d'utilisation).


https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:9241:-210:ed-1:v1:fr


accessibilité
<système interactif> utilisabilité d'un produit, d'un service, d'un environnement ou d'une installation par des personnes présentant le plus large éventail possible de capacités

contexte d'utilisation
utilisateurs, tâches, équipement (matériel, logiciel et documents) et environnements physique et social d'utilisation d'un produit

efficacité
précision et degré d'achèvement selon lesquels l'utilisateur atteint des objectifs spécifiés

efficience
rapport entre les ressources dépensées et la précision et le degré d'achèvement selon lesquels l'utilisateur atteint des objectifs spécifiés

objectif
but à atteindre

système interactif
combinaison de matériels, logiciels et/ou services qui reçoit des données provenant des utilisateurs et qui leur communique des informations résultantes
Note 1 à l’article: Cela inclut, le cas échéant, le conditionnement, l'image de marque (ou marquage, branding), la documentation de l'utilisateur, l'aide en ligne, l'assistance et la formation.

prototype
<système interactif> représentation de tout ou partie d'un système interactif qui, bien que plus ou moins limitée, peut être utilisée à des fins d'analyse, de conception et d'évaluation
Note 1 à l’article: Un prototype peut être une entité aussi simple qu'un croquis ou une maquette statique ou aussi complexe qu'un système interactif entièrement fonctionnel dont les fonctionnalités sont plus ou moins complètes.

satisfaction
absence d'inconfort, et attitudes positives dans l'utilisation du produit

partie prenante
individu ou organisation ayant un droit, une part, une revendication ou un intérêt dans un système ou ayant en sa possession des caractéristiques répondant à ses besoins et attentes

tâche
activités requises pour atteindre un objectif

utilisabilité
degré selon lequel un système, un produit ou un service peut être utilisé, par des utilisateurs spécifiés, pour atteindre des buts définis avec efficacité, efficience et satisfaction, dans un contexte d'utilisation spécifié

utilisateur
personne qui interagit avec le produit


http://www.guillaumegronier.com/intervention/resources/IHM.pdf