http://www.ergolab.net/articles/conception-centree-utilisateur.php
------------------------


https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00006623/document
-------------------------
l’ergonomie cognitive repose en général sur deux intérêts
différents : l’un concernant l’interaction entre l’homme et la machine (tel que
l’IHM), l’autre concernant plutôt l’interaction entre l’homme et l’homme (tel que
l’ergonomie du travail)

La multimodalité dans le domaine des IHM vise à introduire la possibilité d’utiliser,
simultanément ou pas, plusieurs modalités de communication comme la parole et le
geste. L’objectif des interfaces multimodales est de se rapprocher ainsi d’une
communication Homme-Homme

 Le Mapping d’Influence d’Usage représente le lien entre les valeurs
sociologiques et l’univers de solutions en IHM. Cette représentation est explicite et
facile à comprendre par tous les concepteurs de différents métiers car elle est
composée d’images et de mots généralement compréhensibles.

 la phase de définition du Cahier des Charges Fonctionnel
(CdCF), de l’identification du besoin à la génération, la validation et la sélection des
nouveaux concepts. C’est la phase la plus en amont par rapport au champ
généralement exploré par l’ergonomie des IHM


https://publications.polymtl.ca/455/1/2010_Jean-FrancoisProulx.pdf
-------------------------
La conception centrée utilisateur (CCU) est une approche
fréquemment utilisée qui permet de guider la conception d’interface humain-machine (IHM) en
prenant en considération les caractéristiques des utilisateurs, et de focaliser sur l’utilisabilité du
produit conçu.

L’objectif de la conception d’interfaces humain-machine (IHM) est de concevoir des dispositifs
qui répondent aux besoins énoncés lors des phases d'analyse (analyse des utilisateurs, du
contexte, de la tâche). En plus de considérer les besoins utilisateurs, les dispositifs doivent
s’adapter à l’architecture de l’application en place. 

La conception d'IHM est basée sur trois principes qui recoupent
ceux de la CCU. Ces principes sont les suivants [22] :
• tenir compte de l’utilisateur et la tâche;
• effectuer des évaluations empiriques;
• concevoir de manière itérative. 


Important : 
Conception centré utilisateur
Ergonomie
Developpement Iteratif

